---
title: "インターネットについて"
---

# インターネットとは

インターネットは、世界で最も普及しているコンピューターネットワークです。1990 年代には世界的な商用ネットワークとなり、現在世界で約 50 億人の利用者がいます。
日本のインターネット利用者は約 8 割となっており、端末別のインターネット利用率は、スマートフォンが約 68％、パソコンが約 50％となっています。
ほとんどの人は、ウェブブラウザーを使ってインターネットのコンテンツにアクセスしています。
実際、ウェブは非常に普及しているため、多くの人がインターネットとウェブを同義語として扱っていますが、実際には、ウェブは多くのインターネット・アプリケーションの 1 つに過ぎません。

# インターネットの実体はどこにあるのか

## 通信回線

最寄りの基地局からユーザーの建物を繋ぐ通信回線や、携帯電話でインターネットにアクセスするための電波塔が該当します。

## データセンター

ユーザーのデータを保存し、オンラインアプリやコンテンツをホストするサーバーがたくさんある部屋のことを指します。
Google や Amazon などの大企業が有するものも多くあります。
非常に高速なインターネット接続を備えており、多くのユーザーに同時にサービスを提供することができます。

## バックボーン

バックボーンと呼ばれる、独立したネットワーク同士を接続するための高速大容量の基幹ネットワークがあります。
この回線の容量が大きければ大きいほど、一般ユーザの接続環境も高速となります。そのため、各プロバイダはバックボーンの増強を頻繁に行っています。

# IP アドレスとは

インターネットプロトコルアドレスは、コンピュータがインターネット上で互いを識別するために使用する番号です
ICANN（Internet Assigned Numbers Authority）と呼ばれる部門が、異なる 2 つの組織が同じアドレスを使用しないように、IP アドレスを配布する責任を負っています。

# IPv6 とは

IPv4 と呼ばれる現在のインターネット規格では、約 40 億個の IP アドレスしか使用できません。
IPv6 では、39 桁のユニークなアドレスを使用することができ、IP アドレスが枯渇しないようになりました。

# ワイヤレスインターネットはどのように機能するのか？

基本的に Wifi と Cellular の 2 種類があります。
Wifi ネットワークは、アンライセンススペクトラム（誰でも無料で使用できる電磁波）を使用しています。近隣のネットワークが互いに干渉し合うのを防ぐため、Wifi ネットワークの電力（したがって範囲）には厳しい制限が設けられています。
セルラーネットワークは、サービスエリアをセルに分割することで機能します。
最も密集した地域では、セルは街区 1 つ分ほどの大きさになりますが、地方ではセルは数キロに及ぶこともあります。
各セルの中心にはタワーがあり、そこにある機器にサービスを提供します。
端末がセルから別のセルに移動すると、ネットワークは自動的に端末をタワーから別のタワーに引き渡し、ユーザーは通信を中断することなく通信を続けることができます。

# パケットとは

パケットとは、インターネット上で伝送される情報の基本単位です。情報を細かく分割することで、ネットワークの容量をより効率的に使うことができます。
パケットには 2 つの部分があります。
ヘッダーには、パケットの長さ、送信元と送信先、パケットが輸送中に破損したかどうかを受信者が検出するのに役立つチェックサム値など、パケットが目的地に到達するのに役立つ情報が含まれています。
ヘッダーの後は、実際のデータです。パケットには最大 64 キロバイトのデータを含めることができ、これはプレーンテキストでおよそ 20 ページに相当します。

# 参考資料

- [『インターネットの利用状況』 総務省令和 4 年 情報通信白書](https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/whitepaper/ja/r04/html/nd238110.html)

https://www.vox.com/2014/6/16/18076282/the-internet
