---
title: "GraphQLのFragmentについての話"
emoji: "🪐"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["graphql"]
published: true
---

# GraphQL における Fragment とは

GraphQL における`Fragment`とは、複数の`query`や`mutation`の間で共有することができるロジックのことです。
`Fragment`を単体で定義すると下記のように書けます。

```graphql
fragment NameParts on Person {
  firstName
  lastName
}
```

`Fragment`には関連付けされたタイプに属するフィールドが含まれます。
上記の例だと `Person` 型は `NameParts` フラグメントが有効であるため、 `firstName` フィールドと `lastName` フィールドを宣言する必要があります。
そして、`Person`型のオブジェクトを取得する`query`を定義するときは下記のように書くことができます。`Fragment`はスプレッド構文で記載できます。
実際には`firstName`,`lastName`が展開されてフィールドにアクセス可能になっています。

```graphql
query getPerson($input: InputType) {
  getPerson(input: $input) {
    ...NameParts
    avatar {
      imageURL
    }
  }
}
```

`Fragment`は定義するとキャッシュされ、複数の`query`や`mutation`で再定義や`import`することなく使用することが可能です。
また、あるフィールドに対して返却される可能性のある型が複数存在する場合、クライアント側では下記のように記載することができます。

```graphql
## この時点ではBook型とMovie型のどちらが実際に返ってくるかわからない
query getMedia($input: Input) {
  getMedia(input: $input) {
    ... on Book {
      title
      page
    }
    ... on Movie {
      title
      screeningTime
    }
  }
}
```

ただし、上記の`query`を正常に機能させるにはクライアントが型間のポリモーフィズムな関係を理解する必要があります。
スキーマでどのように実装する必要があるかについて、`Union`と`Interface`を使用する方法を見ていきます。

## Union

`Union`は、複数のオブジェクト型のうち 1 つを返すことができる GraphQL 型です。
`Union`に含まれる型はオブジェクトである必要があります。

```graphql
union Media = Book | Movie

type Query {
  allMedia: [Media] # Book 型と Movie 型を持つ配列
}
```

上記を実際にどのように使えるか見てみましょう。

```graphql
query getMedia($input: Input) {
  getMedia(input: $input) {
    __typename
    ... on Book {
      title
      page
    }
    ... on Movie {
      title
      screeningTime
    }
  }
}
```

フィールドの戻り値に`Union`型を使うと、`GraphQL`クライアントは戻り値が`Union`型のうち、どの型を返すのかわかりません。
そのため、返却される可能性のある型を全て`Fragment`で定義し、受け取れるようにします。
`query`を実行すると下記のような結果になります。

```json
{
  "data": {
    "search": [
      {
        "__typename": "Book",
        "title": "The Complete Works of William Shakespeare",
        "page": 460
      },
      {
        "__typename": "Movie",
        "title": "William Shakespeare",
        "screeningTime": "02:30"
      }
    ]
  }
}
```

## Interface

Interface は、複数のオブジェクト型に含めることができる一連のフィールドを指定します。
オブジェクトタイプが`Interface`を`implements`する場合、その`Interface`のすべてのフィールドを含める必要があります。
フィールドは、そのリターンタイプとして`Interface`を持つことができます。この場合、その`Interface`を`implements`する任意のオブジェクト型を返すことができます。
下記の場合`Textbook`を含めることができます。

```graphql
interface Book {
  title: String!
  author: Author!
}

type Textbook implements Book {
  title: String!
  author: Author!
  text: String!
}

type PhotoBook implements Book {
  title: String!
  author: Author!
  place: String!
}

type Query {
  books: [Book!] # Textbook, PhotoBook オブジェクトを持つ
}
```

クライアント側では、`Interface`に含まれていないサブフィールドを`Fragment`で参照することができます。

```graphql
query getBooks {
  getBooks {
    __typename
    title
    ... on Textbook {
      text
    }
    ... on PhotoBook {
      place
    }
  }
}
```

`query` を実行すると下記のような結果が返ってきます。

```json
{
  "data": {
    "books": [
      {
        "__typename": "Textbook",
        "title": "Wheelock's Latin",
        "text": "the sign of author"
      },
      {
        "__typename": "PhotoBook",
        "title": "Oops All Water",
        "place": "Spain"
      }
    ]
  }
}
```

## Union と Interface

両者は、`query`発行時には同様の書き方で使うことができますが、スキーマ定義上での役割は別物だということがわかりました。
`Union`は全く関係ないオブジェクトを使いたい時に使い、`Interface`はある特定のフィールドセットをいろんな型で使いたいときに使うんだろうなということをふんわり理解しました。

## GraphQL Code Generater で Fragment 定義を取り込みたい

`@graphql-codegen/fragment-matcher`を使う必要がある。

https://www.graphql-code-generator.com/plugins/fragment-matcher

---

https://www.apollographql.com/docs/apollo-server/schema/unions-interfaces/
https://www.apollographql.com/docs/react/data/fragments/#defining-possibletypes-manually
https://www.apollographql.com/docs/react/data/fragments/#defining-possibletypes-manually
